Título de la Obra:  Desarrendo

Año: 2023

Autor/a: Martina Mainero

Enlace a la obra original en la que me inspire: https://generativelandscapes.files.wordpress.com/2019/04/vera_title.jpg

Enlace a mi obra: https://editor.p5js.org/mainero_martina/full/Xc-8fSZBw 

Con el fin de enfatizar la diferencia entre orden y desorden y generar tensiones en la estructura ortogonal, Vera Molnar diseña un patrón de cuadrados concéntricos que se rompe aleatoriamente. Parece como si los cuadrados estuvieran sujetos a una fuerza vibratoria. El título implica un juego de palabras en francés entre las palabras "désordres" (desorden) y "des ordres" (algunas órdenes), lo que sugiere que puede haber alguna razón oculta detrás del desorden superficial. 
En mi obra podemos ver que tomamos el concepto de fuerza vibratoria que quiso generar Molnar y lo llevamos a un plano mas literal con el patron de cuadrados ya animados "vibrando" al unisolo. El titulo "Desarrendo" es un anagrama de la palabra desordenar, presente en la idea anterior del titulo de la artista. Tambien tiene un significado mas oculto relacionado con la obra y el significado de la palabra, ya que desarrendo es una conjugacion del verbo desarrendar, que quiere decir, quitar las riendas. En el trabajo el quitar las riendas se puede ver ya que use el metodo random, perteneciente a la libreria p5 de JavaScript, el cual me quita las riendas (el manejo) a mi y deja libre accion a la computadora para generar un valor semi-aleatorio, asi esta obra la encasillamos en el concepto de New-Media Art. 
Los nuevos soportes, tanto para creacion como para reproduccion actuan sobre lo que consieramos arte en este siglo, como de una manera lo predijo Valery Paul, ya no es lo mismo crear una obra sobre un lienzo y exponerla en ese mismo pra un grupo de persona. La masividad y las herramientas llegaron para cambiar los conceptos de arte ya inculcados. 
 El lenguaje no sólo tiene una función descriptiva, sino que tambien tiene un función performativa, se puede usar para ejecutar actos, y asi funciona el lenguaje informatico para crear arte genertiva. Cuando los actos del habla cuando no son exitosos se trata de expresiones performativas fracasadas. Por este motivo que los códigos del habla no son siempre efectivos, en la programación si te equivocas en una simple coma o punto, el código ya no puede pasar a la acción. Ahora bien, cuando es exitosa no sólo se realiza la acción sino que se produce una cadena de efectos, consecuenacias. La intención fundamental de Inke Arns es la de legitimar nuevas maneras de expresión artística mediante el uso del código. 